# Панели мониторинга

Панель мониторинга – это набор из одной или нескольких панелей, организованных и расположенных в одну или несколько строк, которые позволяют быстро получить представление о связанной с ними информации. Эти панели создаются с помощью компонентов, которые запрашивают и преобразуют необработанные данные из источника данных в диаграммы, графики и другие виды визуализации.

Источником данных может быть база данных SQL, Loki, Mimir или API на основе JSON. Это может быть даже обычный CSV-файл. Плагины источников данных принимают запрос, на который требуется получить ответ, извлекают данные из источника данных и устраняют различия между моделью данных источника данных и моделью данных панелей Подсистемы.

Запросы позволяют свести все данные к определенному набору данных, обеспечивая более удобную визуализацию. Поскольку источники данных имеют собственные языки запросов, на панелях мониторинга Подсистемы есть редактор запросов, учитывающий эти различия.

Панель – это контейнер, в котором отображается визуализация и предоставляются различные элементы управления для работы с ней. Параметры панели позволяют настраивать многие аспекты визуализации, и эти параметры различаются в зависимости от выбранной визуализации. Если формат данных в визуализации не соответствует требованиям, можно применить преобразование, которое изменяет данные, возвращаемые запросом.

С помощью более чем 150 плагинов для источников данных можно объединить все свои источники данных в единую панель мониторинга для упрощения мониторинга данных и устранения неполадок. С помощью Подсистемы можно преобразовывать и визуализировать данные на гибких и универсальных панелях мониторинга.

Пользовательский интерфейс панели мониторинга предоставляет ряд функций, которые можно использовать для настройки представления данных.

На рисунке 16 и в описаниях ниже показаны все функции панели мониторинга.

::sign-image
---
src: /image36.png
sign: Функции панели мониторинга
---
::

1. Dashboard folder (Папка панели мониторинга)– при нажатии на название папки панели мониторинга можно найти другие панели мониторинга, содержащиеся в папке, и выполнить другие задачи по управлению папками.
  1. Dashboard title (Заголовок панели мониторинга) – можно создавать собственные заголовки панелей мониторинга или использовать генеративные функции искусственного интеллекта Подсистемы.
  2. Kiosk mode (Режим киоска) – нажать, чтобы отобразить панель мониторинга на большом экране, например на телевизоре или в киоске. В режиме киоска скрываются главное меню, панель навигации и элементы управления панелью мониторинга. Чтобы выйти из режима киоска нажимают клавишу Esc.
  3. Mark as favorite (Пометить как избранное) – пометить панель мониторинга как одну из избранных, чтобы она была включена в список избранных панелей мониторинга в главном меню.
  4. Public label (Метка публикации) – при публикации панель мониторинга помечается меткой "Публичная".
  5. Dashboard insights (Обзор панели мониторинга) – просмотр аналитики по панели мониторинга, включая информацию о пользователях, активности, количестве запросов.
  6. Edit (Редактирование) – нажать, чтобы выйти из режима просмотра и войти в режим редактирования, где можно вносить изменения непосредственно в панель мониторинга и получать доступ к настройкам панели мониторинга, а также к нескольким функциям редактирования панели.
  7. Export (Экспорт) – доступ к параметрам экспорта панели мониторинга.
  8. Share dashboard (Доступ к панели мониторинга) – получить доступ к нескольким параметрам общего доступа к панели мониторинга.
  9. Variables (Переменные) – использовать переменные, в том числе специальные фильтры, для создания более интерактивных и динамичных панелей мониторинга.
  10. Dashboard links (Ссылки на панели мониторинга) – ссылки на другие панели мониторинга, панели и внешние веб-сайты.
  11. Current dashboard time range and time picker (Текущий временной диапазон панели мониторинга и средство выбора времени) – выбор относительного диапазона времени и установка пользовательских абсолютных диапазонов времени:
    - можно изменить настройки "Timezone (Часовой пояс)" и "Fiscal year (Финансовый год)" в секции "Диапазон времени", нажав кнопку Change time settings (Change (Изменить) настройки времени);
    - настройки времени сохраняются для каждой панели мониторинга;
  12. Time range zoom out (Уменьшение масштаба временного диапазона) – уменьшение масштаба временного диапазона.
  13. Refresh dashboard (Обновить панель мониторинга) – немедленный запуск запросов и обновление данных панели мониторинга.
  14. Auto refresh control (Управление автоматическим обновлением) – нажать, чтобы выбрать интервал автоматического обновления панели мониторинга.
  15. Dashboard row (Строка панели мониторинга) – логический разделитель внутри панели мониторинга, который объединяет панели в группы:
  - строки можно сворачивать или разворачивать, чтобы скрыть часть панели мониторинга;
  - панели внутри свернутой строки не выдают запросы;
  - использовать повторяющиеся строки для динамического создания строк на основе переменной шаблона;
    1. Dashboard panel (Панель мониторинга) – панель является основным элементом панели мониторинга.
    2. Panel legend (Легенда панели) – изменение цветов серий, а также оси Y и видимости серий непосредственно в легенде.