# Управление панелями мониторинга

На странице "Dashboards (Панели мониторинга)" можно просматривать папки и панели мониторинга и управлять ими, включая следующие действия:

- создание папок и панелей мониторинга;
- перемещение панелей мониторинга между папками;
- удаление нескольких панелей мониторинга и папок;
- переход к папке;
- управление разрешениями для папок.

На странице перечислены все панели мониторинга, к которым есть доступ, сгруппированные по папкам. Панели мониторинга без папок отображаются на верхнем уровне вместе с папками.

В разделе "Shared with me (Совместно со мной)" отображаются папки и панели мониторинга, к которым напрямую открыт доступ другими пользователями. Эти папки и панели мониторинга не отображаются в основном списке, потому что нет доступа к одной или нескольким родительским папкам.

Если есть разрешение на просмотр всех папок, раздел "Shared with me (Совместно со мной)" не отображается.

## Просмотр панелей мониторинга

Папки помогают упорядочивать и группировать панели мониторинга, что полезно, если есть много панелей мониторинга или несколько команд используют один экземпляр Подсистемы.

Предварительно следует убедиться, что есть или права администратора организации для создания папок на корневом уровне, или права редактирования, или права администратора для родительской папки для создания подпапок.

Для создания папки панели мониторинга нужно выполнить следующие шаги:

1. выбрать "Dashboards (Панели мониторинга)" в основном меню;
  - на странице "Dashboards (Панели мониторинга)" нажать New (Новая) и выбрать "New folder (Новая папка)" в раскрывающемся списке;
  - отметить флажком существующую папку, нажать New (Новая), затем выбрать "New folder (Новая папка)" в раскрывающемся списке;
2. ввести уникальное имя и нажать Create (Создать).

Вложение папок можно делать глубиной до четырех уровней.

При сохранении панели мониторинга можно дополнительно выбрать папку для сохранения панели мониторинга.

> Примечание – Оповещения нельзя размещать в папках с косой чертой – "\" или "/") в названии. Если требуется разместить оповещения в папке, не следует использовать косую черту в названии папки.

Чтобы отредактировать название папки, нужно выполнить следующие действия:

1. выбрать "Dashboards (Панели мониторинга)" в основном меню;
2. перейти в папку, выбрав ее в списке или выполнив поиск;
3. нажать значок  "Edit title (Изменить заголовок)" в заголовке и изменить название папки.
  [Рисунок 44](/image8.png)

Новое имя папки сохраняется автоматически.

## Создание папки панели мониторинга

Для папок можно назначить разрешения. Панели мониторинга в папке наследуют все разрешения, которые назначены для папки. Возможно назначить разрешения для ролей организации, команд и пользователей.

Чтобы изменить разрешения для папки, нужно выполнить следующие действия:

1. выбрать "Dashboards (Панели мониторинга)" в основном меню;
2. перейти в папку, выбрав ее в списке или выполнив поиск;
3. на странице папки нажать Folder actions (Действия с папкой) и выбрать "Manage permissions (Управление разрешениями)" в раскрывающемся списке;
4. обновить разрешения по желанию.

Изменения сохраняются автоматически.

## Права доступа к папкам

В Подсистеме можно использовать генеративный ИИ, чтобы помочь в решении следующих задач:

- создавать заголовки и описания панелей и панелей мониторинга на основе данных, которые были добавлены для своей панели или панели мониторинга – это полезно, если требуется быстро визуализировать данные и не тратить время на создание заголовка или описания;
- генерировать сводную таблицу изменений панели мониторинга при сохранении – это удобно для отслеживания истории панели мониторинга.

Чтобы получить доступ к этим функциям, требуется установить и настроить плагин приложения Подсистемы Large Language Model (LLM).

Если эта опция включена, опция "Auto generate (Автоматическая генерация)" отображается рядом с полями "Title (Название)" и "Description (Описание)" на панелях и панелях мониторинга или при нажатии кнопки Save (Сохранить).

## Настройка генеративных функций ИИ для панелей мониторинга

В Подсистеме можно выполнять поиск панелей мониторинга и папок панели мониторинга по названию.

При поиске панелей мониторинга также можно использовать заголовок панели. Независимо от того, осуществляется ли поиск панели по названию или по заголовку, выдаются все панели мониторинга, доступные в экземпляре Подсистемы, даже если нет разрешения на просмотр содержимого панели.