# Поиск по информационным панелям и папкам

Следует начать вводить любую часть названия панели мониторинга или папки в строке поиска, при этом поиск возвращает результаты по частичному совпадению строк в режиме реального времени по мере ввода.

Свойства поиска:

- режим реального времени;
- **не** чувствителен к регистру;
- работает на сохраненных и файловых панелях мониторинга и папках.

> Примечание – Возможно использование клавиш со стрелками на клавиатуре для навигации по результатам поиска и Enter для открытия выбранной панели мониторинга или папки.

На рисунке 33 показан поиск по названию панели мониторинга на странице "Dashboards (Панели мониторинга)".

::sign-image
---
src: /image55.png
sign: Поиск по названию панели
---
::

На рисунке 34 показан поиск по названию папки на странице "Dashboards (Панели мониторинга)".

::sign-image
---
src: /image56.png
sign: Поиск по названию панели
---
::

1. Поиск по названию папки

На рисунке 35 показан поиск по названию панели мониторинга внутри папки.

::sign-image
---
src: /image57.png
sign: Поиск по названию папки
---
::

1. Поиск внутри папки

> Примечание – При поиске в папке ее подпапки не включаются в результаты поиска. Чтобы искать подпапки по названию, необходимо находиться на странице "Dashboards (Панели мониторинга)" (или на корневом уровне).

## Поиск по названию

Теги – отличный способ упорядочить панели мониторинга, особенно по мере увеличения их количества. Возможно добавлять теги и управлять ими на панели мониторинга "Settings (Настройки)".

При выборе нескольких тегов Подсистема показывает панели мониторинга, включающие все выбранные теги.

Чтобы отфильтровать результаты поиска на панели мониторинга по тегу, выполняют одно из следующих действий:

- нажать на тег, который отображается в правом столбце результатов поиска; возможно продолжить фильтрацию, нажав по дополнительным тегам;
- чтобы просмотреть список всех доступных тегов, нажать на раскрывающееся меню "Filter by tags (Фильтровать по тегам)" и выбрать тег; будут показаны все теги, и при выборе тега поиск на панели мониторинга будет мгновенно отфильтрован.

> Примечание – При использовании только клавиатуры нужно нажать клавишу tab и перейти в раскрывающееся меню "Filter by tags (Фильтровать по тегам)", нажать клавишу со стрелкой вниз ▼, чтобы активировать меню и найти тег, и нажать Enter, чтобы выбрать тег.

## Фильтрация по тегам

Плейлист – это список панелей мониторинга, которые отображаются последовательно и которые можно использовать для повышения ситуационной осведомленности или для демонстрации метрик своей команде или посетителям.

Подсистема автоматически масштабирует панели мониторинга под любое разрешение, что делает их идеальными для больших экранов.

Можно получить доступ к пункту "Playlist (Плейлист)" в боковом меню Подсистемы в разделе "Dashboards (Панели мониторинга)".

> Примечание – У пользователя должны быть права как минимум на роль редактора для создания списков воспроизведения и управления ими.