# Управление источниками данных

Добавлять или удалять источники данных могут только пользователи с ролью администратора организации. Чтобы получить доступ к инструментам управления источниками данных в Подсистеме от имени администратора, нужно перейти в "Connections (Подключения)  Data sources (Источники данных)" на боковой панели Подсистемы.

## Добавление источника данных

Прежде чем создать панель мониторинга, нужно добавить источник данных. Добавлять источники данных могут только пользователи с ролью администратора организации.

Чтобы добавить источник данных, нужно выполнить следующие действия:

1. выбрать "Connections (Подключения)" в меню слева;
2. на странице "Add new connections (Добавление нового подключения)" ввести строку в диалоговом окне поиска, чтобы видеть только искомые источники данных;
3. нажать на источник данных в секции "Data sources (Источники данных)", который требуется добавить;
4. настроить источник данных, следуя инструкциям, специфичным для этого источника данных.

## Использование редакторов запросов

Редактор запросов каждого источника данных предоставляет настраиваемый пользовательский интерфейс, который помогает писать запросы, использующие его уникальные возможности. Можно использовать редактор запросов источника данных при создании запросов на панелях мониторинга или в "Explore (Исследование)".

Из-за различий между языками запросов редактор запросов для каждого источника данных выглядит и работает по-разному. В зависимости от источника данных редактор запросов может предоставлять функции автозавершения, имена метрик, подсказки по переменным или визуальный интерфейс для создания запросов. На рисунке 7 приведен пример редактора запросов InfluxDB.

::sign-image
---
src: /image19.png
sign: Редактор запросов InfluxDB
---
::

## Специальные источники данных

Подсистема включает три специальных источника данных:

- Grafana – встроенный источник данных, который генерирует случайные данные по времени и может опрашивать источник данных Testdata. Кроме того, он может перечислять файлы и получать другие данные из Подсистемы. Это может быть полезно для тестирования визуализаций и проведения экспериментов.
- Mixed – абстракция, которая позволяет выполнять запросы к нескольким источникам данных на одной панели. При выборе "Mixed" можно выбрать другой источник данных для каждого нового добавляемого запроса с учетом того, что:
- в первом запросе используется источник данных, который был выбран до того, как выбрали "Mixed";
- нельзя изменить существующий запрос, чтобы использовать источник данных "Mixed".
  - Dashboard – источник данных, использующий набор результатов с другой панели на той же панели мониторинга. Источник данных панели мониторинга может использовать данные непосредственно с выбранной панели или с аннотаций, прикрепленных к выбранной панели.