# Редактор панелей

Раздел предварительного просмотра визуализации содержит следующие параметры:

- переключатель "Table view (Табличное представление)" – преобразовать любую визуализацию в таблицу, чтобы увидеть данные. Представления в виде таблицы полезны при устранении неполадок. Это представление содержит только необработанные данные. Оно не включает преобразования, которые могли быть применены к данным, или параметры форматирования, доступные в визуализации "Таблица";
- значок  (Управление диапазоном времени – по умолчанию) – используется либо местный часовой пояс браузера, либо часовой пояс, выбранный на более высоком уровне;
  [Рисунок 509](/image74.png)
- значок  (Refresh – Обновить) – запросить источник данных.
  [Рисунок 536](/image75.png)

## Заголовок панели

В разделе "Data (Данные)" есть вкладки, на которых можно вводить запросы, преобразовывать данные и создавать правила оповещений (при необходимости).

- Queries (Запросы) – выбрать источник данных и здесь же ввести запросы. При создании новой панели будет предложено выбрать источник данных до перехода в редактор панели. Можно установить или обновить источник данных в существующих панелях с помощью выпадающего списка на вкладке "Data source (Источник данных)";
- Transformations (Преобразования) – применение преобразований данных;
- Alert (Оповещение) – ввести правила оповещения.

## Предварительный просмотр визуализации

Раздел "Panel options (Параметры панели)" содержит вкладки, на которых можно настроить практически все аспекты визуализации данных.

## Раздел данных

Окно просмотра панели, которое можно открыть в меню панели, помогает понять, как работают панели, и устранить неполадки. Возможно просмотреть необработанные данные для любой панели Подсистемы, экспортировать эти данные в файл с разделителями-запятыми (CSV), просматривать запросы и экспортировать панель и данные в формате JSON.

> Примечание – Не все типы панелей содержат все вкладки. Например, на панелях со списками нет необработанных данных для просмотра, поэтому на них не отображаются вкладки "Статистика", "Данные" или "Запрос".

Инспектор панели состоит из следующих опций:

- на панели проверки отображается надпись "Inspect(Проверка)" в верхней части панели;
- Data tab (Вкладка "Данные") – показывает необработанные данные, возвращаемые запросом, с примененными преобразованиями. Параметры полей, такие как переопределение и сопоставление значений, по умолчанию не применяются;
- Stats tab (Вкладка "Статистика") – показывает, сколько времени занимает запрос и какой результат он возвращает;
- JSON tab (Вкладка JSON) – позволяет просматривать и копировать JSON-панели, JSON-данные панели и JSON-структуры фрейма данных. Это полезно при настройке и администрировании Подсистемы;
- Query tab (Вкладка "Запрос") – показывает запросы к серверу, отправляемые при запросе Подсистемы к источнику данных;
- Error tab (Вкладка "Ошибка") – показывает ошибку; отображается только в том случае, если запрос возвращает ошибку.

## Параметры панели

Подсистема создает CSV-файл, содержащий данные, включая любые преобразования этих данных. Возможно просмотреть данные до или после того, как панель применит параметры полей или переопределения параметров полей:

1. отредактировать панель, содержащую данные запроса, которые требуется загрузить;
2. в редакторе запросов нажать Query Inspector (Проверка запросов);
3. выбрать вкладку Data (Данные);

Если панель содержит несколько запросов или запросов к нескольким узлам, есть дополнительные возможности:

- Select result (Выбрать результат) – выбрать, какие данные результирующего набора требуется просмотреть;
- Transform data (Преобразование данных) – преобразовать данные;
- Join by time (Объединение по времени) – просматривать необработанные данные по всем запросам одновременно, по одному набору результатов в каждом столбце; нажать заголовок столбца, чтобы изменить порядок данных;
1. чтобы увидеть данные до того, как Подсистема применит переопределение полей, нажать переключатель "Formatted data (Отформатированные данные)";
2. чтобы загрузить CSV-файл, специально отформатированный для Excel, включить переключатель "Download for Excel (Загрузить для Excel)";
3. нажать кнопку Download CSV (Загрузить файл CSV).