# Просмотр проверки панели

На вкладке "Stats (Статистика)" отображается информация о том, сколько времени занимает выполнение запроса, сколько запросов отправляется и сколько строк возвращается. Эта информация может помочь устранить неполадки с запросами, особенно если какие-либо значения получаются неожиданно высокими или низкими:

1. отредактировать панель, содержащую запрос с производительностью, которую требуется проверить;
2. в редакторе запросов нажать Query Inspector (Проверка запросов);
3. перейти на вкладку Stats (Статистика).

Статистика отображается в формате, доступном только для чтения.

## Загрузка необработанных результатов запроса

Запрос и данные ответа проверяются, если требуется устранить неполадки в запросе, который возвращает неожиданные результаты или не возвращает ожидаемые результаты:

1. отредактировать панель, содержащую запрос, который требуется экспортировать;
2. в редакторе запросов нажать Query Inspector (Проверка запросов);
3. перейти на вкладку "Query (Запрос)";
4. нажать Refresh (Обновить); панель заполнится данными ответа;
5. внести необходимые коррективы и повторно запустить запрос;
6. чтобы загрузить запрос и данные ответа, нажать значок Copy to clipboard (Копировать в буфер обмена) и вставить результаты в другое приложение.

## Проверка производительности запроса

## Проверка данных запроса и ответа

Подсистема поддерживает множество типов источников данных. Запросы к источникам данных возвращают данные, которые Подсистема может преобразовывать и визуализировать. Каждый источник данных использует собственный язык запросов, а плагины источников данных реализуют пользовательский интерфейс для создания запросов, называемый редактором запросов.

Панели Подсистемы взаимодействуют с источниками данных с помощью запросов, которые извлекают данные для визуализации. Запрос – это вопрос, написанный на языке запросов, используемом источником данных.

Можно настроить частоту запросов и ограничения на сбор данных в параметрах источника данных панели. Подсистема поддерживает до 26 запросов на панель.

Редактор запросов для каждого источника данных предоставляет настраиваемый пользовательский интерфейс, который помогает писать запросы, использующие его уникальные возможности.

Из-за различий между языками запросов редактор запросов для каждого источника данных выглядит и работает по-разному. В зависимости от источника данных редактор запросов может предоставлять функции автозавершения, имена метрик, подсказки по переменным или визуальный интерфейс для создания запросов.

Для запроса данных каждый источник данных использует пользовательский язык запросов.

Пример PostgreSQL:

```bash Terminal
SELECT hostname FROM host WHERE region IN($region)
```

Пример PromQL:

```bash Terminal
query_result(max_over_time(<metric>[${__range_s}s]) != <state>)
```

Подсистема также включает три специальных источника данных: "Grafana", "Mixed", "Dashboard".