# Настройка параметров панели

Подсистему можно настроить для динамического добавления панелей или строк на панель мониторинга. Динамическая панель – это панель, которую Подсистема создает на основе значения переменной. Переменные динамически изменяют запросы во всех панелях на панели мониторинга.

Предварительно необходимо убедиться, что запрос включает многозначную переменную.

Чтобы настроить повторяющиеся панели, нужно выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, которую требуется обновить;
2. нажать  в правом верхнем углу панели;
  [Рисунок 556](/image64.png)
3. выбрать "Edit (Редактировать)";
4. открыть раздел "Panel options (Параметры панели)" на панели редактирования;
5. в секции "Repeat options (Параметры повтора)" выбрать переменную в раскрывающемся списке "Repeat by variable (Повтор по переменной)";
6. в секции "Repeat direction (Повтор направления)" выбрать одно из следующих действий:
  - Horizontal (Горизонтально) – расположить панели рядом; Подсистема настраивает ширину повторяющейся панели; нельзя размещать другие панели в одном ряду с повторяющейся панелью;
  - Vertical (Вертикально) – расположить панели в столбец; ширина повторяющихся панелей равна ширине исходной повторяющейся панели;
7. если на предыдущем шаге выбрано "Horizontal (Горизонтально)", выбрать значение в раскрывающемся списке "Max per row (Максимальное количество в строке)", чтобы контролировать максимальное количество панелей в строке;
8. нажать Save (Сохранить);
9. чтобы распространить изменения на все панели, перезагрузить панель мониторинга по значку .
  [Рисунок 557](/image75.png)

Можно отключить повторение панели, выбрав "Disable repeating (Отключить повторение)" в раскрывающемся списке "Repeat by variable (Повтор по переменной)".

## Параметры панели

Стандартные параметры на панели редактора панели позволяют изменять способ отображения данных полей в визуализациях. Применяемые параметры не изменяют данные, они лишь изменяют способ отображения данных в Подсистеме.

При установке стандартного параметра изменение применяется ко всем полям или сериям. Например, если установить параметр "Unit (Единица измерения)" на "Percentage (Процент)", все поля с числовыми значениями будут отображаться в процентах.

## Настройка повторяющихся панелей

В Подсистеме можно настроить стандартные параметры для следующих визуализаций:

- Столбчатая диаграмма;
- Бар-индикатор;
- Свечной график;
- Canvas;
- Индикатор;
- Геометрическая карта;
- Гистограмма;
- Круговая диаграмма;
- Статистика;
- Временная шкала состояния;
- История состояния;
- Таблица;
- Временные ряды;
- Тенденция;
- Диаграмма XY.