# Настройка легенды

В разделе "Legend (Легенда)" на панели редактирования используются следующие параметры, приведенные ниже в разделе.

> Примечание – Не все из перечисленных параметров применимы ко всем визуализациям с легендами.

Visibility (Видимость)

Задает, будет ли отображаться легенда. Используют переключатель, чтобы включить или выключить легенду.

Mode (Режим)

Устанавливает формат, в котором будет отображаться легенда. Выбирают из:

- List;
- Table.

При форматировании легенды в виде таблицы может отображаться дополнительная информация о легенде, например связанные с ней значения или ее расположение на визуализации.

Placement (Размещение)

Указывает, где на визуализации будет отображаться легенда. Выбирают из:

- Bottom;
- Right.

Width (Ширина)

Если установить расположение легенды "Right", станет доступна опция "Width". Оставляют поле пустым, чтобы Подсистема автоматически установила ширину легенды, или ввести значение в поле.

Values (Значения)

Возможно добавить больше контекста в визуализацию, добавив значения данных ряда или вычисления в легенду. Также можно добавить столько значений, сколько требуется. После применения изменений можно прокрутить легенду, чтобы увидеть все значения.

## Поддерживаемые визуализации

По умолчанию Подсистема устанавливает цвета для данных серии, но можно изменить их в легенде панели. Чтобы изменить цвет данных серии, требуется выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, которую требуется обновить;
2. в легенде нажать цветовую полосу, связанную с серией (рисунок 46);
3. выбрать предустановленный цвет на вкладке "Colors (Цвета)" или задать собственный цвет на вкладке "Custom (Пользовательский)", используя палитру или значения RGB;
4. сохранить панель мониторинга.

::sign-image
---
src: /image85.png
sign: Цвет серии
---
::

## Параметры легенд

Визуализации часто бывают визуально сложными и включают в себя множество рядов данных. Возможно упростить представление, удалив данные ряда из визуализации с помощью легенды, которая выделяет требуемые для наблюдения данные. При этом Подсистема автоматически создает новое переопределение в секции "Override (Переопределение)".

Чтобы выделить ряд, нужно выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, которую требуется обновить;
2. в легенде нажать на метку серии, которую требуется выделить; Подсистема удаляет все остальные данные серии из поля зрения;
3. чтобы постепенно добавлять данные серии в выделенную серию, нажать клавишу Ctrl или Cmd и одновременно на название серии, которую требуется добавить;
4. чтобы сохранить внесенные изменения, чтобы они отображались для всех пользователей панели, сохранить панель мониторинга.

Чтобы вернуться к виду по умолчанию, включающему все данные, следует дважды нажать на название любой серии.

## Изменение цвета серии

Если легенда отформатирована в виде таблицы и в нее добавлены значения, можно отсортировать ряды в таблице по этим значениям. Для этого нужно выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, которую требуется обновить;
2. нажать  в правом верхнем углу панели;
  [Рисунок 562](/image64.png)
3. выбрать "Edit (Редактировать)";
4. перейти к разделу "Legend (Легенда)" панели редактирования;
5. в секции "Mode (Режим)" выбрать "Table (Таблица)";
6. в секции "Values (Значения)" выбрать значение или расчет, которые требуется отобразить; в таблице легенды теперь отображаются значения;
7. нажать на заголовок с названием расчета в таблице легенды, чтобы отсортировать значения в таблице по возрастанию или по убыванию (рисунок 47).

::sign-image
---
src: /image86.png
sign: Сортировка серий
---
::

> Примечание – Эта функция поддерживается только для следующих видов визуализации: гистограмма, линейчатая диаграмма, временной ряд.

## Выделение данных серии в визуализации

При наведении курсора "мыши" на визуализацию Подсистема может отображать всплывающие подсказки, содержащие дополнительную информацию о точке данных, например точное время получения результата. Возможно настроить всплывающие подсказки, чтобы контролировать количество отображаемых серий и порядок значений. Также можно копировать содержимое всплывающих подсказок для использования в других местах.

## Сортировка серий

В Подсистеме можно настроить всплывающие подсказки для следующих визуализаций:

- Столбчатая диаграмма;
- Свечной график;
- Тепловая карта;
- Круговая диаграмма;
- Временная шкала состояния;
- История состояния;
- Временные ряды;
- Тенденция;
- Диаграмма XY.

Некоторые визуализации, например свечной график и флеймграф, имеют всплывающие подсказки, но их нельзя настроить. В этих визуализациях нет раздела "Tooltip (Всплывающая подсказка)" на панели редактора. На геокартах можно настроить всплывающие подсказки при нажатии или наведении курсора на элементы "Map controls (Управление картой)" на панели редактора.