# Настройка всплывающих подсказок

В Подсистеме можно найти параметры, перечисленные ниже, в секции "Tooltip (Подсказка)" на панели редактирования.

> Примечание – Не все из перечисленных параметров применимы ко всем визуализациям со всплывающими подсказками.

Режим всплывающей подсказки

Можно выбрать, как будут вести себя всплывающие подсказки, с помощью следующих параметров:

- Single (Одиночная) – всплывающая подсказка только для одной серии, над которой наведен курсор в визуализации;
- All (Все) – во всплывающей подсказке отображаются все серии в визуализации. Подсистема выделяет серию, над которой наведен курсор, жирным шрифтом в списке серий во всплывающей подсказке;
- Hidden (Скрытая) – всплывающие подсказки не отображаются при взаимодействии с визуализацией.

Возможно использовать переопределение поля, чтобы скрыть отдельные серии во всплывающей подсказке.

Порядок сортировки значений

Если установить "Tooltip mode (Режим всплывающей подсказки)" в "All", отобразится параметр "Values sort order (Порядок сортировки значений)". Этот параметр управляет порядком, в котором значения отображаются во всплывающей подсказке. Можно выбрать один из следующих вариантов:

- None (Нет) – Подсистема автоматически сортирует значения, отображаемые во всплывающей подсказке;
- Ascending (По возрастанию) – значения во всплывающей подсказке перечислены от наименьшего к наибольшему;
- Descending (По убыванию) – значения во всплывающей подсказке перечислены от наибольшего к наименьшему.

Скрытие нулей

Если установить "Tooltip mode (Режим всплывающей подсказки)" в "All", отобразится опция "Hide zeros (Скрытие нулей)". Эта опция определяет, будут ли ряды с 0-значениями отображаться в списке во всплывающей подсказке.

Близость наведения

Задает расстояние наведения (в пикселях), чтобы контролировать, насколько близко курсор должен находиться к точке данных, чтобы отображалась подсказка.

Max width (Максимальная ширина)

Устанавливает максимальную ширину поля всплывающей подсказки.

Max height (Максимальная высота)

Задает максимальную высоту поля всплывающей подсказки. Значение по умолчанию – 600 пикселей.

Показ гистограммы (ось Y)

Используется только для визуализации тепловой карты, если "Tooltip mode (Режим всплывающей подсказки)" установлен на "Single (Одиночный)", отображается опция "Show histogram (Y axis) (Показать гистограмму (ось Y)". Эта опция определяет, будет ли во всплывающей подсказке отображаться гистограмма, представляющая ось Y.

Показ цветовой шкалы

Используется только для визуализации тепловой карты, если "Tooltip mode (Режим всплывающей подсказки)" установлен на "Single (Одиночный)", отображается опция "Show color scale (Показать цветовую шкалу)". Этот параметр определяет, будет ли во всплывающей подсказке отображаться цветовая шкала, которая также представлена в легенде. Если цветовая шкала отображается во всплывающей подсказке, она показывает значение, на которое наведено курсор, на шкале (рисунок 48).

::sign-image
---
src: /image87.png
sign: Цветовая шкала
---
::

## Поддерживаемые визуализации

Ссылки на данные позволяют переходить на другие панели, панели мониторинга и внешние ресурсы, сохраняя контекст исходной панели. Возможно создавать ссылки, включающие название серии или даже значение под курсором. Например, если на визуализации показаны четыре сервера, можно добавить ссылку на один или два из них.

Сама ссылка доступна разными способами в зависимости от визуализации. Для визуализации временных рядов нужно нажать на точку или линию данных (рисунок 49).

::sign-image
---
src: /image88.png
sign: Ссылка на данные
---
::

Для таких визуализаций, как статистика, шкала или гистограмма, можно нажать в любом месте визуализации, чтобы открыть контекстное меню (рисунок 50).

::sign-image
---
src: /image89.png
sign: Ссылка на данные
---
::

1. Контекстное меню

Если в визуализации есть только одна ссылка на данные, при нажатии в любом месте визуализации откроется ссылка, а не контекстное меню.

## Параметры всплывающей подсказки

В Подсистеме можно настроить ссылки на данные для следующих визуализаций:

- Столбчатая диаграмма;
- Бар-индикатор;
- Свечной график;
- Canvas;
- Индикатор;
- Геокарта;
- Тепловая карта;
- Гистограмма;
- Круговая диаграмма;
- Статистика;
- Временная шкала состояния;
- История состояния;
- Таблица;
- Временные ряды;
- Тенденция;
- Диаграмма XY.