# Настройка сопоставлений значений

Подсистема поддерживает приведенные ниже типы сопоставления значений:

Value (Значение)

Сопоставление "Value (Значение)" сопоставляет определенные значения с текстом и цветом. Например, можно настроить сопоставление так, чтобы все экземпляры значения 10 отображались как "Perfection! (Идеально!)", а не как число. Можно использовать сопоставление "Value (Значение)", если требуется отформатировать одно значение (рисунок 52).

::sign-image
---
src: /image91.png
sign: Сопоставление значений
---
::

Range (Диапазон)

Сопоставление "Range (Диапазон)" отображает числовые диапазоны в тексте и в цвете. Например, если значение находится в пределах определенного диапазона, можно настроить сопоставление значений диапазона для отображения низкого "Low" или высокого "High" значения, а не числа. Можно использовать отображение "Range (Диапазон)", если требуется отформатировать несколько непрерывных значений (рисунок 53).

::sign-image
---
src: /image92.png
sign: Сопоставление значений
---
::

1. Сопоставление диапазонов

Regex (Регулярное выражение)

Сопоставление "Regex (Регулярное выражение)" сопоставляет регулярные выражения с текстом и цветом. Например, если значение равно www.example.com, можно настроить сопоставление значений регулярных выражений так, чтобы Подсистема отображала "www" и обрезала домен. Можно использовать сопоставление "Regex (Регулярное выражение)", если требуется отформатировать текст и цвет значения регулярного выражения (рисунок 54).

::sign-image
---
src: /image93.png
sign: Сопоставление диапазонов
---
::

1. Сопоставление регулярного выражения

Special (Специальный)

Сопоставление значений "Special (Специальный)", таких как Null, NaN (не число) и логических значений, таких как true и false, с текстом и цветом. Например, можно настроить сопоставление специальных значений так, чтобы значения null отображались как "N/A". Можно использовать сопоставление значений "Special (Специальный)", если требуется отформатировать необычные, логические или пустые значения (рисунок 55).

::sign-image
---
src: /image94.png
sign: Сопоставление регулярного выражения
---
::

1. Сопоставление специальных значений

## Поддерживаемые визуализации

Для добавления сопоставления значений нужно выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, которую требуется обновить;
2. нажать  в правом верхнем углу панели;
  [Рисунок 585](/image64.png)
3. выбрать "Edit (Редактировать)";
4. перейти к разделу "Value mappings (Сопоставления значений)" и развернуть его;
5. нажать Add value mappings (Добавить сопоставления значений);
6. для добавления нового сопоставления нажать Add a new mapping (Добавить новое сопоставление);
7. выбрать одно из следующих:
  - Value (Значение) – ввести единственное значение для соответствия;
  - Range (Диапазон) – ввести начальное и конечное значения диапазона для сопоставления;
  - Regex (Регулярное выражение) – ввести соответствующий шаблон регулярного выражения;
  - Special (Специальный) – выбрать специальное значение для соответствия.
8. (необязательно) ввести отображаемый текст;
9. (необязательно) установить цвет;
10. (необязательно) установить значок (только для визуализации Canvas);
11. нажать Update (Обновить), чтобы сохранить сопоставление значений.

После добавления сопоставления кнопка Edit value mappings (Изменить сопоставления значений) заменяет кнопку Add value mappings (Добавить сопоставления значений). В этом случае следует нажать кнопку изменения, чтобы добавить или обновить сопоставления и затем нажать Save (Сохранить).

## Типы сопоставлений значений

На панелях мониторинга порог – это значение или ограничение, которое устанавливается для метрики и которое отображается визуально, когда оно достигается или превышается. Пороговые значения – это один из способов условного форматирования и окрашивания визуализаций на основе результатов запросов.

Используя пороговые значения, можно, например, раскрасить линии сетки и области на визуализации временных рядов (рисунок 56).

::sign-image
---
src: /image95.png
sign: Визуализация по пороговым значениям
---
::

Также пороговые значения можно использовать для получения:

- цветных линий в визуализации временных рядов;
- раскраски индикаторов и маркеров порога в визуализации индикатора;
- цветных маркеров на географической карте;
- раскраски текста ячеек или фона в таблице.

## Добавление сопоставления значений

В Подсистеме можно установить пороговые значения в следующих визуализациях:

- Столбчатая диаграмма;
- Бар-индикатор;
- Свечной график;
- Canvas;
- Индикатор;
- Геокарта;
- Гистограмма;
- Статистика;
- Временная шкала состояния;
- История состояния;
- Таблица;
- Временные ряды;
- Тенденция.