# Настройка пороговых значений

В визуализациях, поддерживающих пороговые значения, Подсистема использует следующие пороговые значения по умолчанию:

- Base = green;
- Mode = Absolute;
- Show thresholds = Off (для некоторых визуализаций).

## Поддерживаемые визуализации

Чтобы дополнительно определить, как выглядят пороговые значения, можно установить приведенные ниже следующие параметры.

Пороговое значение

Это число – значение, при котором срабатывает порог. В этом поле также можно задать цвет, связанный с порогом.

Значение Base представляет собой "минус бесконечность". По умолчанию оно окрашено в зеленый цвет, который обычно считается "хорошим".

Режим пороговых значений

Существует два пороговых режима:

- Absolute (Абсолютный) – определяются числом, например, 80 по шкале от 1 до 150;
- Percentage (Процентный) – определяются относительно минимального или максимального значения, например 80 процентов.

Показ пороговые значения

> Примечание – Эта опция поддерживается для гистограмм, свечных графиков, временных рядов и тенденций.

Чтобы установить, будут ли отображаться пороговые значения и каким образом, можно использовать параметры, указанные в таблице 58.

1. Параметры показа

| **Параметр** | **Пример** |
| --- | --- |
| Off |  |
| Линия | [Рисунок 576](/image96.png) |
| Линия (пунктирная) | [Рисунок 575](/image97.png) |
| Заполненные области | [Рисунок 574](/image98.png) |
| Заполненные области и линии | [Рисунок 573](/image95.png) |
| Заполненные области и линии (пунктирные) | [Рисунок 572](/image99.png) |

## Пороговые значения по умолчанию

В визуализацию можно добавить столько пороговых значений, сколько необходимо. Подсистема автоматически сортирует значения пороговых значений от наибольшего к наименьшему.

Для добавления порогового значения нужно выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, которую требуется обновить;
2. нажать  в правом верхнем углу панели;
  [Рисунок 588](/image64.png)
3. открыть меню и выбрать "Edit (Редактировать)";
4. перейти в раздел "Thresholds (Пороги)" или ввести "thresholds" в строке поиска в верхней части панели редактирования;
5. нажать +Add threshold (Добавить пороговое значение);
6. ввести новое пороговое значение;
7. нажать на цветной кружок слева от значения порога, чтобы открыть палитру цветов и изменить цвет порога;
8. в "Thresholds mode (Режим пороговых значений)" выбрать либо значения "Absolute (Абсолютные)", либо "Percentage (Процентные)";
9. в раскрывающемся списке "Show thresholds (Показать пороговые значения)" настроить способ отображения пороговых значений или отключить эту функцию;
10. нажать Save (Сохранить).

Чтобы удалить порог, необходимо перейти на строку с порогом и нажать значок  рядом с порогом, который требуется удалить.

::sign-image
---
src: /image22.png
sign: Рисунок 465
---
::

## Параметры пороговых значений

Правила переопределения позволяют настраивать параметры визуализации для конкретных полей или серий. Добавляемое правило переопределения нацелено на конкретный набор полей и позволяет задать несколько вариантов отображения этого поля.

Например, можно переопределить единицу измерения по умолчанию для всех полей, которые содержат текст "байты", добавив переопределение с помощью "Fields with name matching regex (Поля с именем, соответствующим регулярному выражению"), а затем с помощью "Standard options (Стандартные параметры)  Unit (Единица измерения)" установить правила переопределения (рисунок 57).

::sign-image
---
src: /image100.png
sign: Правила переопределения
---
::

После их установки переопределения появятся на вкладках "All (Все)" и "Overrides (Переопределения)" в панели редактора (рисунок 58).

::sign-image
---
src: /image101.png
sign: Правила переопределения
---
::

1. Переопределения

## Добавление порогового значения

В Подсистеме можно настроить переопределения полей для следующих визуализаций:

- Столбчатая диаграмма;
- Бар-индикатор;
- Свечной график;
- Canvas;
- Индикатор;
- Геокарта;
- Тепловая карта;
- Гистограмма;
- Круговая диаграмма;
- Статистика;
- Временная шкала состояния;
- История состояния;
- Таблица;
- Временные ряды;
- Тенденция;
- Диаграмма XY.