# Настройка переопределений полей

В Подсистеме можно выбрать один из пяти типов правил переопределения, которые описаны ниже.

Fields with name (Поля с именем)

Выбрать поле из списка всех доступных полей. Свойства, которые добавляется к этому типу правил, применяются только к этому полю.

Fields with name matching regex (Поля с именем, соответствующим регулярному выражению)

Указать поля для переопределения с помощью регулярного выражения. Свойства, которые добавляется в этот тип правила, применяются ко всем полям, имена которых соответствуют регулярному выражению. Это переопределение не переименовывает поле; для этого используют преобразование "Переименовать по регулярному выражению".

Fields with type (Поля с типом)

Выбрать поля по типу, например, строковые, числовые или временные. Свойства, которые добавляется в этот тип правил, применяются ко всем полям, соответствующим выбранному типу.

Fields returned by query (Поля, возвращаемые запросом)

Выбрать все поля, возвращаемые конкретным запросом, например A, B или C. Свойства, которые добавляется в этот тип правил, применяются ко всем полям, возвращаемым выбранным запросом.

Fields with values (Поля со значениями)

Выбрать все поля, возвращаемые заданным условием сокращения, например Min, Max, Count, Total. Свойства, которые добавляются к этому типу правил, применяются ко всем полям, возвращаемым выбранным условием.

## Поддерживаемые визуализации

Чтобы добавить переопределение поля, нужно выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, на которую требуется добавить ссылку на данные;
2. нажать  в правом верхнем углу панели;
  [Рисунок 589](/image64.png)
3. выбрать Edit (Редактировать), чтобы открыть редактор панели;
4. на вкладке "Overrides (Переопределения)" в панели редактора панели нажать Add field override (Добавить переопределение поля);
5. выбрать поля, к которым будет применено переопределение:
  - Fields with name (Поля с именем);
  - Fields with name matching regex (Поля с именем, соответствующим регулярному выражению);
  - Fields with type (Поля с типом);
  - Fields returned by query (Поля, возвращаемые запросом);
  - Fields with values (Поля со значениями);
6. нажать Add override property (Добавить свойство переопределения);
7. выбрать параметр поля, который требуется применить;
8. продолжить добавление переопределения к этому полю, нажав Add override property (Добавить свойство переопределения), добавив столько переопределений, сколько нужно;
9. по окончании нажать Save (Сохранить).

## Правила переопределения

Чтобы отредактировать переопределение поля, нужно выполнить следующие действия:

1. перейти к панели, на которую требуется добавить ссылку на данные;
2. нажать  в правом верхнем углу панели;
  [Рисунок 590](/image64.png)
3. выбрать Edit (Редактировать), чтобы открыть редактор панели;
4. на панели редактирования перейти на вкладку "Overrides (Переопределения)";
5. найти переопределение, которое требуется изменить;
6. выполнить любой из следующих шагов:
  - отредактировать настройки существующих переопределений или параметров выбора поля;
  - удалить существующие свойства переопределения, нажав на  рядом со свойством;
    [Рисунок 592](/image102.png)
  - полностью удалить переопределение, нажать на значок  в правом верхнем углу;
    [Рисунок 466](/image22.png)
7. нажать Save (Сохранить).

Внесенные изменения вступают в силу немедленно.

## Добавление переопределения поля

## Редактирование переопределения поля

В Подсистеме функционал "Explore (Исследование)" используют для запроса, сбора и исследования данных для подробного анализа в реальном времени.

Функция "Explore (Исследование)" – это отправная точка для запросов, анализа и агрегации данных в Подсистеме. С помощью нее можно быстро создавать запросы для анализа данных без необходимости создавать панель мониторинга или настраивать визуализацию.

Он позволяет визуально исследовать и тестировать данные, пока не будет разработан рабочий запрос или набор запросов для создания визуализаций и анализа данных. Если источник данных поддерживает графические и табличные данные, не нужно создавать панель мониторинга, так как "Explore (Исследование)" может отображать результаты в обоих форматах. Это упрощает быстрый и подробный анализ данных в реальном времени.

С помощью "Explore (Исследование)" можно:

- создавать визуализации для интеграции в панели мониторинга;
- создавать запросы, используя смешанные источники данных;
- создавать несколько запросов в рамках одного интерфейса;
- понять форму данных в различных источниках данных;
- выполнять поиск и анализ данных в режиме реального времени.

Ключевые особенности включают:

- редактор запросов, основанный на конкретном источнике данных, для создания и повторения запросов;
- историю запросов для отслеживания и поддержки запросов;
- инспектор запросов для устранения неполадок с производительностью запросов.

Для доступа к разделу "Explore (Исследование)" требуется роль editor или administrator , если только не включена опция viewers_can_edit.