# Управление запросами

Все запросы, отмеченные , отображаются на вкладке "Starred (Избранное)". Это позволяет быстро получить доступ к ключевым или избранным запросам без необходимости их переписывать.

::sign-image
---
src: /image17.png
sign: Рисунок 483
---
::

Также можно изменить источник данных и выполнить запрос, отмеченный .

::sign-image
---
src: /image17.png
sign: Рисунок 484
---
::

Для фильтрации истории запросов на вкладках "Query history (История запросов)" и "Starred (Избранное)" по названию источника данных нужно:

1. нажать на поле "Filter queries for specific data source(s (Фильтровать запросы для конкретного источника(-ов) данных)";
2. выбрать в выпадающем списке источник данных, по которому требуется отфильтровать историю; возможно выбрать несколько источников данных.

> Примечание – Запросы с источником данных "Mixed (Смешанные)" отображаются только при фильтрации "Mixed"-данных, но не при фильтрации по отдельным источникам данных.

Также можно фильтровать запросы по дате с помощью вертикального ползунка:

- переместить нижний круг, чтобы изменить дату начала;
- переместить верхний круг, чтобы изменить дату окончания.

На вкладках "Query history (История запросов)" и "Starred (Избранное)" используют "Search queries (Поисковые запросы)" для поиска истории запросов и комментариев по ключевым словам:

1. нажать на поле "Search queries (Поисковые запросы)";
2. ввести ключевое слово (или слова) или термин, который требуется найти, в поле поиска.

## История запросов

Историю запросов можно настроить на вкладке "Setting (Настройки)", для чего нужно переключить "Change the default active tab from “Query history” to “Starred” (Изменить активную вкладку по умолчанию с 'Истории запросов' на 'Избранное')", чтобы сделать вкладку "Starred (Избранное)" активной по умолчанию.

> Примечание – Настройки истории запросов являются глобальными и применяются к обеим панелям в режиме разделения.

## Избранное

Инспектор запросов в "Explore (Исследование)" предоставляет подробную статистику по запросам, которая помогает понять и устранить проблемы с запросами. Инспектор запросов также позволяет просматривать необработанные данные, экспортировать данные в файл с разделителями-запятыми (CSV), экспортировать результаты журнала в формате TXT и просматривать запросы.

## Настройка

Чтобы открыть инспектор запросов нужно выполнить следующие действия:

1. перейти на страницу "Explore (Исследование)";
2. запустить запрос, который требуется проверить;
3. нажать Query inspector (Инспектор запросов).

Панель инспектора запросов открывается в нижней части страницы "Explore (Исследование)", где размещаются следующие вкладки:

- Stats (Статистика) – показывает статистику по запросу, включая время выполнения запроса, время обработки данных и объем возвращаемых данных;
- Query (Запрос) – предоставляет необработанные данные запроса и ответа, а также время запроса Подсистемой источника данных;
- JSON – позволяет просматривать и копировать данные JSON и структуру фрейма данных JSON;
- Data (Данные) – показывает необработанные данные, возвращаемые запросом; возможно загрузить информацию в файл CSV;
- Error (Ошибки) – показывает все ошибки (отображается только в том случае, если запрос возвращает ошибку).