# Трассировки

Также можно развернуть граф узлов для отображаемой трассировки. Если источник данных поддерживает эту функцию, Подсистема отображает фрагменты трассировки в виде узлов на графе или предоставляет дополнительный контекст, например граф сервисов на основе текущей трассировки (рисунок 71).

::sign-image
---
src: /image116.png
sign: Трассировка по профилям
---
::

1. Узловой граф

## Просмотр трассировки

График обслуживания визуализирует скорость, частоту ошибок и продолжительность (красный цвет), а также взаимосвязи между службами. После настройки требований это предварительно настроенное представление становится доступным сразу же (рисунок 72).

::sign-image
---
src: /image117.png
sign: Узловой граф
---
::

1. График обслуживания

## Узловой граф

Приложение Drilldown предназначено для удобного изучения данных с помощью интуитивно понятных взаимодействий без запросов.

С помощью этих специализированных инструментов, разработанных специально для баз данных Подсистемы, можно легко изучать сигналы телеметрии и получать быстрые и точные результаты.

## График обслуживания

В интерфейсе для Loki функция Подсистемы "Logs Drilldown" позволяет автоматически визуализировать и исследовать журналы без необходимости писать запросы. С помощью "Logs Drilldown" можно:

- легко находить журналы и тома журналов для всех служб;
- без усилий фильтровать журналов на основе их меток, полей или шаблонов;
- детализировать данные, используя объемные и текстовые шаблоны;
- просматривать связанные журналы и отслеживать изменения с течением времени;
- просматривать автоматические визуализации данных журнала на основе их характеристик.
- делать все это без написания запросов LogQL.

"Logs Drilldown" предназначен для инженеров с любым уровнем опыта работы. Как правило, чтобы максимально эффективно использовать Loki, необходимо хорошо разбираться в приложениях и языке запросов Loki, LogQL.

С помощью "Logs Drilldown" можно получать такую же полезную информацию, просто просматривая и нажимая на визуализации, которые автоматически создаются на основе данных журналов.