# Вызов командной строки

Командная строка позволяет временно изменить некоторые настройки Подсистемы по умолчанию. За исключением --help и --version, большинство глобальных параметров используются только разработчиками.

Каждый глобальный параметр применяется только к команде, в которой он используется. Например, "--pluginsDir value" не изменяет навсегда место, где Подсистема сохраняет плагины. Он изменяет его только для команды, в которой применяется параметр.

--help или -h отображает справку, включая пути по умолчанию и информацию о конфигурации Docker:

```bash Terminal
grafana cli -h
```

--version или -v печатает версию командной строки Подсистемы, запущенную в данный момент:

```bash Terminal
grafana cli -v
```

--pluginsDir value переопределяет путь к каталогу, в котором локальный экземпляр Подсистемы хранит плагины. Эту опцию используют, если требуется установить, обновить или удалить плагин в другом месте, а не в каталоге по умолчанию ("/var/lib/grafana/plugins") [$GF_PLUGIN_DIR]:

```bash Terminal
grafana cli --pluginsDir "/var/lib/grafana/devplugins" plugins install <plugin-id>
```

--repo value позволяет загружать и устанавливать или обновлять плагины из репозитория, отличного от репозитория Подсистемы по умолчанию:

```bash Terminal
grafana cli --repo "https://example.com/plugins" plugins install <plugin-id>
```

--pluginUrl value позволяет загрузить .zip-файл, содержащий плагин, с локального URL-адреса вместо загрузки из источника Подсистемы по умолчанию.

```bash Terminal
grafana cli --pluginUrl https://company.com/grafana/plugins/<plugin-id>-<plugin-version>.zip plugins install <plugin-id>
```

Предупреждение: отключение TLS представляет значительную угрозу безопасности; не рекомендуется использовать эту опцию.

--insecure позволяет отключить проверку TLS (небезопасно); это может потребоваться при загрузке плагина из источника, отличного от стандартного:

```bash Terminal
grafana cli --insecure --pluginUrl https://company.com/grafana/plugins/<plugin-id>-<plugin-version>.zip plugins install <plugin-id>
```

--debug или -d включает ведение журнала отладки; отладочный вывод возвращается и отображается в терминале:

```bash Terminal
grafana cli --debug plugins install <plugin-id>
```

--configOverrides является аргументом командной строки, который действует как переопределение переменной среды. Например, можно использовать его для перенаправления журнала в другой файл или при сбросе пароля администратора, если есть значения по умолчанию для некоторых важных параметров конфигурации (например, расположение базы данных):

```bash Terminal
grafana cli --configOverrides cfg:default.paths.log=/dev/null plugins install <plugin-id>
```

--homepath задает путь для установки/домашнего каталога Подсистемы, по умолчанию используется рабочий каталог. Не следует использовать этот параметр при нахождении в каталоге установки Подсистемы:

```bash Terminal
grafana cli --homepath "/usr/share/grafana" admin reset-admin-password <new password>
```

--config value переопределяет расположение файла конфигурации по умолчанию, в котором ожидает его Подсистема:

```bash Terminal
grafana cli --config "/etc/configuration/" admin reset-admin-password mynewpassword
```