АО "НТЦ ИТ РОСА"

ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС

"ПОРТАЛ РАЗРАБОТЧИКА РОСА"

Версия 2.0

Руководство пользователя

РСЮК.10901-02 34 01

Листов 18

2025

АННОТАЦИЯ

Данное руководство предназначено для пользователей программного комплекса "Портал разработчика РОСА" (шифр – РСЮК.10901) (далее – Портал разработчика, Комплекс), участвующих в разработке программного обеспечения для мобильной операционной системы "РОСА Мобайл".

Руководство описывает назначение и функциональные возможности Комплекса, требования к программной и аппаратной среде, порядок работы с Комплексом, структуру пользовательского интерфейса и назначение его ключевых компонентов.

Перед эксплуатацией Комплекса пользователям рекомендуется внимательно ознакомиться с настоящим руководством.

Для разработки документа использованы ссылки на следующие стандарты:

ГОСТ Р 2.105-2019 "Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Общие требования к текстовым документам";

ГОСТ 2.601 "Единая система программной документации. Виды программных документов";

ГОСТ 19.101-77 "Единая система программной документации.Виды программ и программных документов";

ГОСТ 19.105-78 "Единая система программной документации. Общие требования к программным документам";

ГОСТ 19.503-79 "Единая система программной документации. Руководство системного программиста".

Настоящий документ подготовлен в соответствии с технологической инструкцией "РОСА. Регламент формирования документации к программным продуктам" (шифр РСЮК.11001-02 90 01).

## 1 Содержание

Содержание3

1 Общие сведения4

1.1 Функциональное назначение4

1.2 Требования к программной и аппаратной среде4

1.3 Функциональные ограничения6

1.4 Роли пользователей6

2 Начало работы с порталом8

3 Компоненты пользовательского интерфейса10

3.1 Новости11

3.2 РОСА Мобайл11

3.3 Дизайн12

3.4 Разработка13

3.5 Размещение и сотрудничество14

3.6 Поддержка15

3.7 Личный кабинет16

Перечень сокращений18