## 2 Общие сведения

### 2.1 Функциональное назначение

Комплекс предназначен для предоставления разработчикам программного обеспечения полного набора инструментов и информационных ресурсов, необходимых для создания, тестирования и публикации приложений под мобильную операционную систему "РОСА Мобайл".

Функциональные задачи Комплекса включают в себя:

обеспечение разработчиков каталогом технической и проектной документации, описывающей способы взаимодействия с операционной системой "РОСА Мобайл"; рекомендации по разработке и требованиям к пользовательскому интерфейсу;

предоставление примеров фрагментов кода, которые могут использоваться как стартовые шаблоны при создании новых программных продуктов;

ускорение процессов разработки, прототипирования и последующего тестирования мобильных приложений.

### 2.2 Требования к программной и аппаратной среде

Доступ к функционалу Портала разработчика осуществляется с пользовательских устройств посредством веб-браузера. Корректная работа клиентской части обеспечивается при соблюдении минимальных требований к программному и аппаратному обеспечению, а также при наличии стабильного подключения к сети Интернет.

Для полноценного доступа к Комплексу требуется использование современных веб-браузеров с поддержкой стандартов HTML5, CSS3 и JavaScript.

Минимальные версии поддерживаемых операционных систем, браузеров и процессоров представлены в таблице 1.

Таблица 1 – Поддерживаемые операционные системы и веб-браузеры для клиентской части Комплекса

### 2.3 Функциональные ограничения

Комплекс реализован на базе клиент-серверной архитектуры, что предполагает использование клиентскими устройствами ресурсов сервера в процессе работы:

процессорное время;

оперативная память;

дисковое пространство;

сетевые каналы передачи данных;

специализированные контроллеры (при наличии);

программное обеспечение, размещённое на серверной стороне.

Ограничения в использовании Комплекса могут быть связаны с объёмами потребляемых ресурсов, которые зависят от конкретных задач пользователя и его взаимодействия с разделами Портала разработчика (например, массовая загрузка документации или одновременное обращение к средам тестирования).

### 2.4 Роли пользователей

Портал разработчика предусматривает разграничение доступа на основе ролевой модели. В Комплексе определены следующие типы пользователей:

Неавторизованный пользователь — имеет доступ только к главной странице Портала разработчика без возможности взаимодействия с содержимым других разделов.

Авторизованный пользователь — получает доступ ко всем функциональным разделам Комплекса;

Администратор — имеет доступ к административной панели системы управления содержимым (CMS), используемой для поддержки и обновления содержимого Портала разработчика.