## 3 Веб-интерфейс

Для доступа к веб-интерфейсу РОСА Менеджер ресурсов необходимо ввести в адресной строке браузера (на внешней рабочей станции) имя хоста или IP-адрес предварительно запущенной ВМ РОСА Менеджер ресурсов.

Например:

https://rrm.home.local

На экране появится страница авторизации РОСА Менеджер ресурсов (рисунок 1).

Страница авторизации

Для входа в Комплекс нужно ввести имя пользователя и пароль в соответствующие поля на странице авторизации, после чего нажать кнопку Вход в систему.

Примечание – Первый вход на платформу Комплекса осуществляется от имени учетной записи администратора admin с паролем по умолчанию smartvm.

В случае успешной авторизации на экране появится веб-интерфейс РОСА Менеджер ресурсов.

### 3.1 Навигация

Веб-интерфейс Комплекса состоит из панели навигации с доступными пользователю вкладками, панели быстрого доступа с функциональными пиктограммами, а также рабочей области, в которой по умолчанию (при входе пользователя в систему) отображается панель мониторинга (рисунок 2):

1 – Панель навигации

2 – Панель быстрого доступа

3 – Рабочая область

Панель навигации

В строке панели быстрого доступа указывается путь меню панели навигации, пункты которого разделены "/". Пункты, выделенные синим цветом, кликабельны для быстрого перехода к разделам.

Для последующего перемещения по страницам веб-интерфейса Комплекса используют необходимые вкладки и пункты меню панели навигации.

Для управления рабочей областью используют пункты контекстных меню, которые вызываются при нажатии кнопок Жизненный цикл, Политика и Конфигурация и пр.

Обязательные параметры при вводе и выборе параметров в рабочей области редактирования элементов помечены * ("звездочкой").

При многостраничных списках в рабочей области применяют следующие элементы навигации:

– из раскрывающегося списка выбрать количество элементов списка для отображения на странице; в строке также указаны порядковые номера отображенных элементов и их общее количество (рисунок 3);

Навигация по элементам

– выбрать из раскрывающегося списка номер страницы для быстрого перехода (рисунок 4);

– перейти к предыдущей странице;

– перейти к следующей странице;

Навигация по страницам

В некоторых рабочих областях со списками предусмотрен механизм поиска (рисунок 5). Для его использования вводят текст в поле "Поиск" и нажимают кнопку поиска. Для уточнения возможностей можно воспользоваться расширенным поиском с помощью создания выражения в окне редактирования.

Поиск

Для выгрузки данных Комплекса во внешние файлы в форматах TXT, CSV, PDF или вывода на печатающее устройство можно воспользоваться кнопкой Скачать в панели быстрого доступа и выбором соответствующего действия (рисунок 6) при наличии в интерфейсе.

Вывод данных

При редактировании элементов системы поля, значения которых должны быть обязательно введены или выбраны, помечаются символом * ("красная звездочка").

При редактировании элементов Комплекса используются клавиши Добавить / Сохранить – для добавления и/или сохранения введенных данных, Сбросить – для сброса последних изменений без выхода из окна редактирования, Отмена – для отмены изменений и выхода из редактирования.

При редактировании элементов Комплекса появляются информационные окна на зеленом фоне при успешном выполнении, на красном – описание ошибки при неудачном выполнении, на желтом – при отмене выполнения, например (рисунок 7):

Сообщения Комплекса

После окончания работы с интерфейсом Комплекса нажимают кнопку Выйти из системы в меню панели навигации для завершения текущего сеанса пользователя.

### 3.2 Редактирование выражений

Для редактирования выражений используется единый интерфейс Комплекса (рисунок 8), включающий (в общем случае):

выбор элемента "Поле", "Количество", "Тег", "Найти" или "Реестр";

объекта, для которого применяется элемент;

выбор типа сравнения для параметра элемента;

задание значения параметру элемента для сравнения;

создание составных логических условий нажатием кнопок .

Примечание – Сценарии построения выражения различаются в зависимости от выбранных элемента и объекта.

Редактирование выражений