## 3 Технические и программные требования

Серверное оборудование должно соответствовать следующим минимальным параметрам, указанным в таблице 2.

Таблица 2– Требования к серверному оборудованию

Рекомендуемые вычислительные ресурсы зависят от планируемого количества одновременно обслуживаемых пользователей на Портале разработчика. Соотношение количества пользователей и рекомендуемых вычислительных параметров приведено в таблице 3.

Таблица 3 – Зависимость пользователей и вычислительных мощностей

Примечание– В столбце "DISK (ГБ)" указаны минимальные значения параметра. Реальные значения зависят от объема созданного на платформе содержимого.

### 3.1 Требования к программному обеспечению

Для доступа к Комплексу с пользовательских устройств требуется современный веб-браузер с поддержкой стандартов HTML5, CSS3 и JavaScript, а также стабильное подключение к сети Интернет.

Минимальные версии браузеров, операционных систем и процессоров, в которых обеспечивается работа клиентской части Портала разработчика, представлены в таблице 4.

Таблица 4 – Поддерживаемые операционные системы и веб-браузеры для клиентской части Комплекса

### 3.2 Требования к аппаратному обеспечению

Установка Комплекса осуществляется на сервер, соответствующий требованиям по аппаратному обеспечению и программной совместимости, указанным в разделах 3.1 и 3.2 соответственно.

Развёртывание компонентов комплекса производится с использованием технологии контейнеризации (Docker). Все основные серверные компоненты функционируют внутри контейнеров, сборка и запуск которых выполняются с применением системы Docker Compose.

Для обеспечения корректной работы Комплекса необходимо предварительно установить и настроить программное окружение, а также выполнить развёртывание вспомогательных сервисов, обеспечивающих маршрутизацию и хранение данных.

В стандартной конфигурации требуемые программные компоненты разворачиваются автоматически внутри контейнеров, сборка которых производится из подготовленных сценариев из GitLab CI/CD.

Рекомендуется производить установку в пределах арендованной облачной инфраструктуры, организованной по модели IaaS. При этом обеспечивается требуемая степень изоляции, управляемости и масштабируемости среды исполнения Комплекса.

### 3.3 Требования к клиентской части