## 6 Мониторинг и диагностика

Для обеспечения сохранности данных при перезапуске, обновлении или удалении контейнеров используется механизм томов Docker (Docker volumes). Эти тома создаются при первоначальной установке Комплекса (см. раздел 4.1.4). В рамках мониторинга и диагностики важно отслеживать их текущее состояние, объем занятого пространства, а также корректность подключения к контейнерам. Повреждение данных в этих томах может привести к полной или частичной недоступности функций Комплекса.

Для диагностики постоянных хранилищ необходимо понимать правильное назначение томов в Комплексе. Их перечень с описанием представлен в таблице 10.

Таблица 10 – Назначение томов Docker

Примечание – В отличие от раздела 4.1.4. Подготовка постоянного хранилища в данной таблице представлены все фактически используемые тома, включая content, rosa_postgres, rosa_redis и rosa_typesense.

Рекомендации по мониторингу томов Docker:

Проверка наличия и статуса томов. Для получения списка всех созданных томов использовать команду:

docker volume ls

Мониторинг объема хранилища. Для оценки занятого пространства можно использовать команды:

docker system df -v

или:

docker inspect <имя_тома>

В выводах команды следует обратить внимание на поле Size.

Настройка регулярного резервного копирования критичных томов, особенно:

rosa_postgres — база данных;

content — пользовательские файлы;

code; themes — конфигурации и визуальное оформление.

### 6.1 Расположение программного обеспечения и журналов событий

Для обеспечения стабильной работы Комплекса рекомендуется настроить постоянный мониторинг его компонентов с использованием специализированного программного обеспечения. В качестве базового решения может быть использована система мониторинга Zabbix (https://www.zabbix.com.ru) — свободно распространяемое ПО с открытым исходным кодом, лицензированное под GNU AGPLv3.

### 6.2 Хранение постоянных данных

Для корректной работы Zabbix необходимо развертывание двух основных компонентов:

сервер мониторинга — устанавливается на отдельный сервер под управлением *nix-системы. Отвечает за сбор, обработку и хранение данных мониторинга.

Zabbix-агент — устанавливается на сервер, на котором размещён Комплекс. Отправляет серверу мониторинга данные о состоянии ОС и служб.

Рекомендуется настроить оповещения по электронной почте или в мессенджере (например, Telegram) при возникновении сбоев или достижении критических значений.

### 6.3 Рекомендации по мониторингу состояния Комплекса

Мониторинг должен охватывать как общесистемные показатели, так и состояния ключевых сервисов, входящих в состав Комплекса. В таблице 11 приведён перечень служб и их состояний для отслеживания.

Таблица 11 – Список служб и их метрик

#### 6.3.1 Архитектура системы мониторинга

Необходимо регулярно проверять доступность и корректность отображения ключевых страниц Портала разработчика:

главная страница;

панель управления администратора;

ошибки 4XX и 5XX на любых страницах;

Рекомендуется использовать внешние проверки (например, через HTTP-мониторинг Zabbix или специализированные скрипты), чтобы контролировать отклик и корректность работы Комплекса как с точки зрения пользователя, так и администратора.

#### 6.3.2 Мониторинг серверной инфраструктуры

#### 6.3.3 Мониторинг доступности веб-интерфейса

Winter CMS представляет собой гибкую систему управления контентом, предназначенную для администрирования и сопровождения веб-интерфейса Портала разработчика. CMS реализует современные подходы к работе с веб-контентом, обеспечивает поддержку шаблонов, расширений (плагинов), мультиязычности и интеграций с внешними сервисами.

Winter CMS имеет удобный интерфейс для настройки, обновления и публикации информационных материалов, размещаемых на веб-платформе.

Основные функциональные возможности Winter CMS:

управление страницами сайта (создание, редактирование, удаление);

настройка меню и маршрутов;

установка и активация плагинов;

редактирование шаблонов оформления;

ведение логов и мониторинг состояния;

управление мультиязычным контентом.