# Управление организациями

## Обзор

Организация в Подсистеме – это объект, который помогает изолировать пользователей и ресурсы, такие как панели мониторинга, аннотации и источники данных, друг от друга. Их цель – обеспечить полностью независимое взаимодействие, которое выглядит как несколько экземпляров Подсистемы в рамках одного экземпляра. Управлять несколькими организациями проще и дешевле, чем несколькими экземплярами Подсистемы.

Пользователи и настройки конфигурации являются общими для нескольких организаций. Другие ресурсы, такие как панели мониторинга, источники данных, аннотации, папки, команды и оповещения, изолированы в рамках каждой организации и не могут быть легко переданы другой организации.

В таблице 1 перечислены ресурсы, которыми можно совместно пользоваться и/или изолировать с помощью организаций.

1. Перечень ресурсов организации

| Ресурс | Режим |
| --- | --- |
| Пользователи | Делиться или изолировать |
| Папки | Только изолировать |
| Панели мониторинга | Только изолировать |
| Источники данных | Только изолировать |
| Оповещения | Только изолировать |
| Каналы уведомления | Только изолировать |
| Аннотации | Только изолировать |
| Отчеты | Только изолировать |
| Ключи API | Только изолировать |
| Поставщики аутентификации | Только делиться |
| Параметры конфигурации | Только делиться |

Участник одной организации не может просматривать панели мониторинга, назначенные другой организации. Однако пользователь может состоять в нескольких организациях.

## Просмотр списка организаций

Для просмотра списка организаций следует убедиться в наличии прав администратора сервера Подсистемы и выполнить следующие действия:

1. войти в Подсистему как администратор сервера;
2. выбрать "Administration (Администрирование)  General (Общие)  Organizations (Организации)".

## Создание организации

Для создания организаций следует убедиться в наличии прав администратора сервера Подсистемы и выполнить следующие действия:

1. войти в Подсистему как администратор сервера;
2. выбрать "Administration (Администрирование)  General (Общие)  Organizations (Организации)";
3. нажать +New org (Новая организация);
4. ввести название новой организации и нажать Create (Создать); Подсистема создает организацию, добавляет пользователя в качестве администратора организации и открывает страницу настроек по умолчанию;
5. в секции "Preferences (Предпочтения)" выбрать тему интерфейса, домашнюю панель мониторинга, часовой пояс, день начала недели и язык интерфейса;
6. нажать Save (Сохранить).

## Удаление организации

Это действие безвозвратно удаляет организацию с сервера Подсистемы.

Следует обратить внимание, что при удалении организации также удаляются все команды и панели мониторинга, связанные с этой организацией.

Предварительно нужно убедиться, что:

- в наличии есть права администратора сервера Подсистемы;
- пользователи, которые используют панели мониторинга организации, осведомлены об изменениях, так как при удалении удаляются все команды и панели мониторинга, связанные с организацией.

Для удаления организации требуется:

1. войти в Подсистему как администратор сервера;
2. выбрать "Administration (Администрирование)  General (Общие)  Organizations (Организации)";
3. нажать на значок  рядом с организацией, которую требуется удалить;
  [Рисунок 50](/image10.png)
4. нажать Delete (Удалить).

## Редактирование организации

Для редактирования организаций следует убедиться в наличии прав администратора сервера Подсистемы и выполнить следующие действия:

1. войти в Подсистему как администратор сервера;
2. выбрать "Administration (Администрирование)  General (Общие)  Ognizations (Организации)";
3. нажать название организации, которую требуется отредактировать;
4. обновить название организации и нажать Update (Обновить).