# Функции Подсистемы

Подсистема поддерживает следующие функции:

- Анализ метрик, журналов и трассировок с помощью специальных запросов и динамического углубленного анализа. Возможность разделения представлений и сравнения различных временных диапазонов, запросов и источников данных.
- Отправление оповещений с помощью различных средств оповещения, например Email, SMS и других. Подключаемые оповещения позволяют создавать различные уведомления с помощью небольшого объема кода для создания собственных ссылок.
- Аннотации – возможность добавления на графики подробных событий из разных источников данных, которые отображаются в Подсистеме в виде маркера на графике.
- Переменные – переменные шаблона позволяют создавать панели мониторинга, которые можно использовать повторно для множества различных сценариев.
- Настройка Подсистемы с помощью параметров конфигурации и интерфейса командной строки, включая конфигурирование файлов конфигурации и переменных среды.
- Импорт панелей мониторинга и плагинов из официальной библиотеки.
- Аутентификация – Подсистема поддерживает различные методы аутентификации, такие как LDAP и OAuth, и позволяет сопоставлять пользователей с организациями и командами.
- Автоматизация – Возможность автоматизации действий пользователя с помощью интерфейса Подсистемы или с помощью скриптов для создания панелей мониторинга;
- Разрешения – При работе с Подсистемой на уровне групп пользователей имеется возможность как разделять задачи, так и совместно использовать панели мониторинга и папки, установив соответствующие разрешения.