# Область применения

Подсистема может быть использована в качестве инструмента для отображения и анализа данных в ИТ-инфраструктуре организации.

Настоящее руководство предназначено для использования системным администратором, пользователем и специалистом по техническому обслуживанию.

Квалификация системного администратора: высокий уровень знаний и наличие практического опыта выполнения работ по установке, настройке и администрированию программных средств, применяемых в Подсистеме, а также наличие профессиональных знаний и практического опыта в области системного администрирования.

Основными обязанностями системного администратора являются:

1. установка, настройка и мониторинг работоспособности системного и базового программного обеспечения;
2. инсталляция и настройка прикладного программного обеспечения;
3. создание и изменение объектов службы каталогов;
4. создание и изменение объектов политик;
5. настройка локальной компьютерной сети и сетевого окружения;
6. контроль доступа к сетевым ресурсам.

Квалификация специалиста по техническому обслуживанию: высокий уровень знаний и наличие практического опыта выполнения работ по установке, настройке и подключению компьютерного и серверного оборудования, применяемого в Системе, а также наличие профессиональных знаний и практического опыта в области технического обслуживания.

Основными обязанностями специалиста по техническому обслуживанию являются:

1. модернизация, настройка и мониторинг работоспособности Подсистемы технических средств (серверов, рабочих станций);
2. конфигурирование и настройка программно-технических средств Подсистемы;
3. диагностика типовых неисправностей.

Пользователи должны обладать знаниями и навыками работы в качестве пользователя персональных компьютеров в соответствии с Приложением к приказу Мининформсвязи России от 27.12.2005 г. № 147 "Об утверждении квалификационных требований к федеральным государственным гражданским служащим и государственным гражданским служащим субъектов Российской Федерации в области использования информационных технологий". Дополнительных требований к пользователям не предъявляется.