## 2 Условия выполнения установки

Требования к аппаратным средствам сервера, предназначенного для установки РОСА Центр Управления, приведены в таблице 1.

Требования к аппаратным средствам сервера РОСА Центр Управления

Примечание – Для повышения производительности РОСА Центр Управления рекомендуется увеличить количество процессоров, а для ускорения работы подсистемы ввода-вывода (осуществление операций чтения-записи базы данных, ведение журналов и индексирование классов Puppet) рекомендуется использовать накопители SSD или иные носители высокой производительности.

Следует обратить внимание, что при увеличении количества управляемых узлов может потребоваться дополнительное дисковое пространство для хранения журналов.

### 2.1 Требования к аппаратным средствам

Требования к аппаратным средствам сервера, предназначенного для установки СИПА, приведены в таблице 2.

Требования к аппаратным средствам сервера СИПА

#### 2.1.1 Сервер РОСА Центр Управления

Для функционирования Комплекса следующие порты сервера РОСА Центр Управления должны быть открыты и доступны для входящих соединений, не должны использоваться другими службами или быть заблокированы межсетевым экраном:

TCP/443 – HTTPS;

TCP/8140 – Puppet.

Для обеспечения внешней интеграции и обмена информацией серверу РОСА Центр Управления должны быть доступны конечные точки API используемой системы виртуализации (ROSA Virtualization, VMware).

Примечание – Сервер РОСА Центр Управления подключается к контролируемым узлам по протоколу SSH, используя по умолчанию порт TCP/22. Следует обратить внимание, что при использовании иного порта необходимо в процессе настройки РОСА Центр Управления добавить параметр remote_execution_ssh_port, в котором указать используемый номер порта для каждого такого узла.

В случает развёртывания Комплекса в виртуальной среде необходимо использовать виртуальный графический адаптер типа VGA.

Для функционирования Комплекса следующие порты сервера СИПА должны быть открыты и доступны для входящих соединений, не должны использоваться другими службами или быть заблокированы межсетевым экраном:

TCP/80, TCP/443 – HTTP/HTTPS;

TCP/389, TCP/636 – LDAP/LDAPS;

TCP, UDP/88, TCP, UDP/464 – Kerberos;

TCP, UDP/53 – DNS;

UDP/123 – NTP.

Примечание – Дополнительно сервер СИПА может анализировать порт 8080 и – в некоторых конфигурациях – порты 8443 и 749. Указанные три порта используются для внутренних подключений и внешний доступ к ним не требуется. Рекомендуется не открывать порты 8080, 8443, 749 и заблокировать их с помощью межсетевого экрана для входящих соединений.

Доступ к веб-интерфейсу РОСА Центр Управления осуществляется с внешней рабочей станции через один из следующих рекомендуемых браузеров актуальной версии:

Google Chrome;

Microsoft Edge;

Apple Safari;

Mozilla Firefox, в том числе Mozilla Firefox ESR;

Яндекс.Браузер.

#### 2.1.2 Сервер СИПА

Системный администратор, осуществляющий процесс установки и первичной настройки РОСА Центр Управления, должен обладать опытом развертывания и сопровождения серверных версий ОС Linux, совместимых с диалектом Red Hat®Enterprise Linux, таких как ROSA Enterprise Linux Server, CentOS и тому подобных.

#### 2.1.3 Требования к программным средствам

В общем случае процесс установки и первичной настройки Комплекса состоит из последовательного выполнения следующих процедур:

установка СИПА;

установка РОСА Центр Управления;

регистрация существующих узлов в РОСА Центр Управления;

сетевое развертывание новых узлов под контролем РОСА Центр Управления;

настройка аутентификации пользователей через службу каталогов LDAP сервера СИПА (или иную внешнюю службу каталогов LDAP);

подключение РОСА Центр Управления к внешней системе виртуализации (ROSA Virtualization, VMware).

#### 2.1.4 Требования к персоналу

В процессе развертывания СИПА системный администратор должен сначала осуществить установку ОС на физический сервер или ВМ, а затем выполнить консольный интерактивный сценарий установки СИПА ipa-server-install.