---
title: Начало работы с порталом

prevRead:
  to: /developer/user/common
  label: Общие сведения

nextRead:
  to: /developer/user/user-interface-components
  label: Компоненты пользовательского интерфейса
---

# Начало работы с порталом

Для начала работы с Комплексом необходимо пройти процедуру аутентификации. 
Авторизация пользователей осуществляется с использованием единой системы идентификации `РОСА ID`.

Порядок входа пользователей в Портал разработчика:

1.  открыть совместимый с Комплексом веб-браузер (список представлен в разделе [1.2](/developer/user/#_12-требования-к-программной-и-аппаратной-среде));
2.  перейти по адресу: [https://stage.rosalinux.ru](https://stage.rosalinux.ru);
3.  войти в учетную запись `РОСА ID`:

- для ранее зарегистрированных пользователей: нажать на кнопку Войти и выполнить авторизацию через систему `РОСА ID` (рисунок 1);

::sign-image
---
src: /images/developer/user/start/picture_1.png
sign: Рисунок 1 – Вход в учетную запись `Роса ID`
---
::

- если пользователь не имеет ранее зарегистрированной учётной записи, необходимо воспользоваться ссылкой "Ещё нет учётной записи? Создать РОСА ID". 
При переходе по ссылке откроется форма регистрации (рисунок 2), в которой требуется указать следующие данные:

    - имя;
    - адрес электронной почты;
    - номер мобильного телефона;
    - пароль и его подтверждение.

Все поля являются обязательными для заполнения.

::sign-image
---
src: /images/developer/user/start/picture_2.png
sign: Рисунок 2 – Регистрация учетной записи в Роса ID
---
::

Также необходимо установить флажки:

- "Я принимаю условия Пользовательского соглашения";
- "Я согласен на обработку персональных данных".

Для завершения нажать на кнопку `Зарегистрироваться`.

4. после успешной аутентификации пользователь перенаправляется на главную страницу портала.

Доступ к расширенным функциям (разделы "Разработка", "Дизайн", "Поддержка") 
предоставляется только авторизованным пользователям.