---
title: Компоненты пользовательского интерфейса

prevRead:
  to: /developer/user/start
  label: Начало работы с порталом

nextRead:
  to: /developer/user/user-interface-components
  label: Компоненты пользовательского интерфейса
---

# Компоненты пользовательского интерфейса

Портал разработчика построен по модульному принципу и включает в себя ряд функциональных разделов,
каждый из которых реализует определённые задачи.

Взаимодействие с пользователем осуществляется через веб-интерфейс,
предоставляющий доступ к навигационным элементам, контенту и вспомогательным материалам.

После успешной авторизации пользователю открывается главная страница Комплекса (рисунок 3).

В верхней части страницы размещено основное навигационное меню, обеспечивающее переход к ключевым разделам.

Остальная часть главной страницы представляет собой набор информационных блоков, размещённых вертикально.
Для просмотра содержимого этих блоков необходимо выполнить прокрутку страницы вниз.

::sign-image
---
src: /images/developer/user/user-interface-components/picture_3.png
sign: Рисунок 3 – Главная страница Портала разработчика
---
::

Через верхнее навигационное меню осуществляется переход к основным разделам Комплекса:

- Новости;
- РОСА Мобайл;
- Дизайн;
- Разработка;
- Размещение и сотрудничество;
- Поддержка;
- Аккаунт;
- Поиск.

## 3.1 Новости 

В разделе "Новости" отображаются актуальные публикации и анонсы, связанные с развитием ОС "РОСА Мобайл" и 
экосистемы разработки.

## 3.2 РОСА Мобайл 

Раздел "РОСА Мобайл" (рисунок 4) предоставляет пользователю обзорную информацию о ключевых компонентах 
мобильной ОС "РОСА Мобайл" и общие сведения о проекте и его философии.

Раздел предназначен для первичного ознакомления с возможностями платформы и ориентирован на разработчиков, 
которым необходимо получить целостное представление о структуре и архитектуре мобильной ОС.

::sign-image
---
src: /images/developer/user/user-interface-components/picture_4.png
sign: Рисунок 4 – Раздел "РОСА Мобайл"
---
::

Пользователь также может ознакомиться со следующими информационными блоками в данном разделе:

- Нативные приложения РОСА;
- Собственные устройства:
- Р-Фон;
- Р-Таб;
- Документация по разработке:
  - Полная документация по API;
  - Примеры кода и отладочные инструменты;
  - Среда разработки;
- Сообщество разработчиков.

Каждый блок содержит краткое описание подсистемы, ссылки на документацию и, при наличии, 
примеры использования или схемы взаимодействия.

## 3.3 Дизайн

Раздел "Дизайн" содержит рекомендации, методические материалы и визуальные ресурсы, 
предназначенные для проектирования пользовательских интерфейсов приложений, 
разрабатываемых под мобильную ОС "РОСА Мобайл" (рисунок 5).

::sign-image
---
src: /images/developer/user/user-interface-components/picture_5.png
sign: Рисунок 5 – Раздел "Дизайн"
---
::

Раздел структурирован по трём основным вкладкам второго уровня, доступным через навигационное меню:

- "ОС РОСА Мобайл". Содержит обобщённую теоретическую информацию о концепции дизайна мобильной ОС, принятых визуальных подходах, актуальных трендах и принципах визуального позиционирования продуктов экосистемы РОСА.
- "Дизайн приложений". Ориентирован на практическую часть проектирования интерфейсов пользовательских приложений. Включает следующие подразделы:
  - "Основные принципы" — описание всех этапов проектирования интерфейса от исследования до тестирования и доработки;
  - "Приложения для Р-ФОН" — особенности проектирования интерфейсов для смартфонов на базе ОС "РОСА Мобайл";
  - "Приложения для Р-ТАБ" — требования и рекомендации по дизайну планшетных приложений.
  - "Компоненты и ресурсы". Содержит систематизированный набор готовых графических элементов и гайдлайнов по оформлению:
- "Контролы — базовые элементы пользовательского интерфейса:
  - "Кнопки";
    - "Текстовые Поля";
    - "Переключатели";
    - "Иконки";
    - "Навигационные элементы";
    - "Анимации и переходы";
  - "Гайдлайны" — визуальные стандарты и правила использования элементов:
    - "Шрифты";
    - "Стиль текста";
    - "Цветовые схемы";
    - "Тёмная тема";
    - "Иконка приложения";
    - "Системные иконки".

## 3.4 Разработка 

Раздел содержит информацию, охватывающую основные этапы подготовки, 
создания, отладки и публикации мобильных приложений для ОС "РОСА Мобайл" (рисунок 6).

Данный раздел Портала разработчика является его ключевым компонентом и предоставляет 
пользователям единый стартовый ресурс, в котором собраны сведения о технологиях, используемых в ОС "РОСА Мобайл", 
инструментах разработки, примерах проектов и материалах для самостоятельного изучения.

::sign-image
---
src: /images/developer/user/user-interface-components/picture_6.png
sign: Рисунок 6 – Раздел "Разработка" и его подразделы
---
::

Внутренняя структура раздела представлена в виде подменю второго уровня, и включает в себя следующие вкладки:

- "С чего начать". Содержит вводную информацию об ОС "РОСА Мобайл" для разработчиков, включая обзор обучающих курсов и видеоматериалов, ссылки на документацию, форумы и полезные ресурсы;
- "Первое приложение". Представлены примеры создания базового проекта для ОС "РОСА Мобайл", включая демонстрационное приложение "Hello, World" с пошаговыми пояснениями;
- "Среда разработки". Раскрывает структуру и работу с инструментами разработки. Здесь же пользователи могут найти инсталляторы и инструкции по настройке среды под разные ОС;
- "Примеры кода". Содержит готовые проекты с открытым исходным кодом, демонстрирующие реализацию типовых сценариев.

## 3.5 Размещение и сотрудничество 

Раздел предоставляет пользователям информацию о процедурах прохождения модерации и публикации приложений, 
а также об условиях сотрудничества и форматах взаимодействия с технической поддержкой и 
платформой "РОСА Мобайл" (рисунок 7).

::sign-image
---
src: /images/developer/user/user-interface-components/picture_7.png
sign: Рисунок 7 – Раздел "Размещение и сотрудничество"
---
::

## 3.6 Поддержка

Раздел "Поддержка" обеспечивает доступ к вспомогательной документации и каналам обратной связи (рисунок 8).

::sign-image
---
src: /images/developer/user/user-interface-components/picture_8.png
sign: Рисунок 8 – Раздел "Поддержка"
---
::

Раздел включает в себя такую информацию, как:

- часто задаваемые вопросы и инструкции;
- документация по SDK, API и процессу отладки;
- переход к форме обращения в службу технической поддержки.

Переход к необходимой информации осуществляется по нажатию на соответствующую ссылку.

## 3.7 Личный кабинет

После прохождения процедуры авторизации через систему РОСА ID пользователю становится доступен личный кабинет, предназначенный для управления персональными настройками, средствами безопасности и связанными сервисами.

Личный кабинет пользователя включает следующие разделы:

- "Персональная информация". Раздел предназначен для просмотра и редактирования персональных данных пользователя, включая имя, контактную информацию и другие сведения, используемые для идентификации в системе.
- "Безопасность". Содержит настройки управления паролем и параметрами двухфакторной аутентификации (2FA), обеспечивающими повышенный уровень защиты учётной записи.
- "Партнёрские программы". Раздел предоставляет информацию о возможностях сотрудничества с платформой "РОСА Мобайл" и действующих партнёрских инициативах.
- "Интеграция со сторонними сервисами". Пользователям доступна функция подключения сторонних сервисов к системе РОСА ID. Это позволяет использовать единый идентификатор для авторизации в совместимых внешних системах.
- "РОСА Облако". Предоставляется доступ к сервисам облачной инфраструктуры РОСА. Функциональность зависит от текущих прав доступа и уровня регистрации пользователя.
- "Способы оплаты". Раздел предназначен для управления платёжной информацией, включая добавление и редактирование способов оплаты (если такое предусмотрено).
- "Устройства". Отображает список устройств, авторизованных в системе под учётной записью пользователя. Реализована возможность управления доступом с конкретных устройств и настройки параметров безопасности.
